jannes ja bitte warum hältst du dich
eigentlich nie an die verkehrsregeln in
deutschland soll es nicht immer
notwendig ist nicht immer vernünftig ist
und ich lasse mich dann von meinen
gesunden menschenverstand leiten und
dann setze ich die regel
kurzweilig aus als deutsche regt mich
dass ja total auf wenn ich mit janosch
fahrradfahrer dann fährt er immer auf
der falschen straßenseite und über rot
und ich denke aber diese regeln
und genau darüber werden wir heute
sprechen wir fragen mal die deutschen
warum sie die regeln so sehr lieben ob
sie die regeln überhaupt lieben und dann
schauen wir was die leute antworten los
geht's los geht's
[Applaus]
[Musik]
man sagt den deutschen nach dass sie
regeln mögen
stimmt das ja ich glaube wir haben schon
viele regeln bürokratie ist hier schon
wichtig die deutschen mögen regeln sagen
wir so die deutschen mögen regeln gerne
als empfehlung heißt aber nicht dass ihr
ohne folgen
aber ja die deutschen sind sehr strikt
in genauigkeiten und aber basso
generalisieren kann weil die deutschen
mögen zwar strikte regeln fahren aber
trotzdem gerne 20 kilometer schneller
als sie auf den straßenschildern steht
also insofern wie ist deine einstellung
zu den regeln im alter ich liebe regel
nicht den regeln toll also ich zum
beispiel studiere ich jetzt auch in den
niederländer irland und die niederlande
finden regeln auch toll und ich finde es
toll dass man auf der straße regeln hat
und weiß dass man wenn man fahrrad fährt
dass man sicher ist und allgemein finde
ich es super dass man sich auf regeln in
deutschland ziemlich gut verlassen kann
waren straßenverkehr bin ich versuche
ich schon irgendwie ja das einzuhaltende
einfach weil ich sehr sinnvoll finde ich
finde so gefährlich in berlin fahrrad zu
fahren
also ich habe mit helm und versuche mich
daran zu halten auf jeden fall
ich glaube dass riegelein gewissen
rahmen geben und er kann eine
orientierung geben das denke ich schon
und das ist auch in meinem leben so und
in dem sinne sind können regeln durchaus
so sie denn genug spielraum lassen auch
ihren nutzen haben denke ich so lange
sie die freiheit der menschen oder das
einzelnen oder auch der gruppe nicht
einschränken
ja ich halte mich auch meistens an ihre
regeln und du als neue generation ist
natürlich natürlich auch immer an dir
heute generation eher weniger
ich glaube jeder macht das was er möchte
mein vater hat immer zu mir gesagt man
darf alles machen man darf sich nur
nicht dabei erwischen lassen
aber ich glaube schon dass gewisse
regeln und gerade
seiner knigge und ein gutes miteinander
dass es zu keinen lasten von
außenständen geht so wichtig ist man
sagt dass die deutschen unheimlich
regeln mögen sie brauchen regeln in
ihrem leben
was hältst du davon als kolumbianer
ich finde es bekomme niemand so viele
regen hat muss auch die soviel
entscheidung treffe aber das ist nur die
region folgen
das ist toll und wo kommst du her auch
aus kolumbien italien
da hat ihr italien italien italiener
sind auch bekannt dafür dass sie die
regeln nicht so ganz ernst nehmen oder
nicht glaube und regeln irgendwo nimmt
es auf freiheit und das ist irgendwo
schade
na ja das kommt natürlich immer darauf
an was für regeln ich meine es gibt
regeln in form von gesetzen die irgendwo
sinn ergeben
dann gibt es auch regeln in form von
gesetzen die nicht so viel sinn ergeben
wo man sich dran halten sollte es aber
vielleicht auch nicht immer unbedingt
tut ja und dann gibt es halt
irgendwelche regeln die kompletter
quatsch drin
die irgendwelche was ich im training
oder ich meine dass es in manchen
ländern regeln gibt dass männer kann der
männer lieben dürfen dann so ein quatsch
es gibt ja komplett verschiedene formen
von regeln
da kann man nicht pauschal sagen ob dir
sind
gut oder schlecht sind ich denke über
die regeln nach wie vor ist die folge
auf jeden fall das muss ich selbst
entscheiden das ist ja hier hat man
sollte sie kennen man darf sie aber auch
nicht befolgen
meiner erfahrung nach haben die
deutschen gar nicht so viele mehr regeln
als menschen in anderen ländern
aber ich habe das gefühl die deutschen
nehmen die regeln ernster und irgendwie
hat jeder so ein bisschen dieses gefühl
er müsste sich auch darum kümmern dass
die allgemeinheit auch den regeln folgt
und wenn ihr zum ersten mal nach
deutschland kommt dann könnte das
vielleicht ein kulturschock sein dass
leute euch manchmal ganz öffentlich
darauf hinweisen dass ihr etwas falsch
macht wenn ihr zum beispiel auf dem
radweg steht oder ihr in die falsche
richtung fahrt auf dem fahrradweg oder
ihr über rot geht dann kann es durchaus
passieren dass euch jemand zuruft es ist
aber rot ist hier passiert dass du
irgendwas falsch gemacht hast
und irgendjemand dich versucht hat zu
berichtigen zu belehren also ich würde
sagen so fühle ich mich jeden tag da
steige ich schon in der u bahn und habe
nur das gefühl dass alle mit einem blick
so angucken als ob ein ungelernter
wollten was ich glaube ich würde auch
behaupten typisch deutsch ist als jeder
weiß es besser als der andere
das ist typisch deutsch insofern eher
würde ich sagen das gefühl hat man
grundsätzlich wahrscheinlich schon
alltag durch firma durch beruf weiß ich
nicht wenn man irgendwie arbeitet
vielleicht auch eine familie
freundeskreis weil das unsere kultur
vielleicht auch ein bisschen so herget
unsere diskutiert dass unsere
diskussionskultur ist gerne eine
streitkultur übrig sein
insofern ja ich glaube ich kann man auch
generalisiert vielleicht so sagen
tatsächlich und hast du schon irgendwann
etwas gemacht falsches gemacht zb durch
durch rot gelaufen und jemand hat dich
dann angeschrieben schrien jemand
besuchten ich dann zu belehren
ich glaube so auf wie ich immer gut
gegangen bin so
das kann ich gar nicht mehr zählen aber
ja mich hat dann auch schon mal jemand
darauf angesprochen und ich habe auch
gesagt jeder ist für ein beispiel gut
auch wenn es ein schlechtes ist
die mull trennung ja wenn man ab und zu
mal falsch trennt die werden dir das
bisschen lassen
das glas ist grund komme aus grundlast
also ich war neulich mal in ihrem café
und jemand hat das auto an
ja einfach so gestanden das auto war und
ein fußgänger hattinger mahnt er dass
das ist nicht gut ist für die umwelt
wenn das auto ja das gibt's natürlich
also mir ist das auch unangenehm wenn
ich über eine rote ampel auf und ich
sehe auf der anderen seite steht
vielleicht eine mutter mit ihrem kind
und da ist das der falsche erzieherische
effekt und dann sehe ich das auch ein
und dann dann schäme ich mich auch dafür
dass ein fehler gemacht habe ja einfach
ein kulturschock und ich denke wenn alle
leute ruhig sehen und ab und zu die
deutschen auch ruhig wenn die das auch
sagen denn ist wird auch gut angenommen
ja denke ich
[Musik]
hier im hintergrund seht ihr gerade
veganisch rollerfahren übt und wir
möchten euch auch helfen beim üben und
zwar beim deutsch lernen
ihr wollt vielleicht mehr üben zu dieser
episode dann haben wir etwas für euch
und wenn wir werden auch zu diesem video
wieder interaktive übungen und ein
transkript vorbereiten damit ihr damit
euer deutschen könnt das ganze findet
ihr bei unserer mitglieder seite auf
patchen dot com / german wie sieht es
aus in israel
also ja waren auch regelung israel aber
es ist nicht so anstrengend ich glaube
ich glaube die beste beispiel es ist
zeit also pünktlichkeit
es ist nicht so die unterschied ist dass
dieser es gibt kein idee von
pünktlichkeit und du wirst mit deinen
freunden um 8 treffen also das bedeutet
aber und hier acht bedeutete 8 und 10 88
muss schon melden
und dass das muss man nicht nur sein wie
sieht es aus mit den kräutern
ich denke die sind noch extreme also ja
ich vor allem da wo man den regeln
nachvollziehen kann
ich bin nicht ganz sicher ob es eben
auch eingehalten wird wenn man nicht
ganz versteht was der kollektive gedanke
dahinter ist und welche regeln hast du
schon in deinem leben gebrochen
bei rot über die straße gehen ich bin
schon einmal nach der sperrstunde mit
dem fahrrad gefahren also als man zum
beispiel nach neun und nicht raus durfte
bin ich schon mal aus dem haus gegangen
und wie fühlst du dich jetzt
ich habe kein schlechtes gewissen weil
das ein notfall regeln die ich gebrochen
habe
auf jeden fall parken im halteverbot ja
dann so sachen wie gar nicht absichtlich
aber mal einfach schwarzfahren in der
bahn so vergessen ticket zu kaufen
sagen wir jetzt polizei offiziell alle
haben aber inzwischen uns 95 tag in
folge gibt es ein paar heiraten wo ich
sage leichtesten ist zum beispiel zum
beispiel einen roten ampel
in der nähe von mir zu hause wo kein
auto geben mit dem nachts wenn
vielleicht komme ich ja ja also jedes
mal 23 uhr wenn ich irgendwie nach hause
gehen auf dich über die rote ampeln weil
da fährt kein auto mehr da ist auch seit
zwei stunden kein auto mehr gefahren
ich gehe zum beispiel gerne über rote
ampeln aber ich glaube zwei drittel der
berliner machen das hier entsorgt werden
wenn es ein klassischer fall für diese
regel würde ich beachten und klassischer
fall für man sieht sowas obwohl des
gesetzes als empfehlungen das ist
typisch deutsch oder typisch berliner
sagen was man so ja entgegen der
fahrtrichtung bin ich gefahren natürlich
das hat mir schon bei rot über die ampel
ich habe auf jeden fall als jugendlicher
auch im supermarkt gerne geklaut
nur kleine sachen aber ja mundraub ist
nicht strafbar nein ich habe noch nie
geklappt aber ich bin schon mal mit dem
fahrrad auf dem fußgängerweg zum
beispiel gefahren aber das was glaube
ich schon
schon alles regeln
jetzt seid ihr dran wir wollen von euch
wissen welche erfahrungen habt ihr
gemacht mit den deutschen regeln oder
mit menschen in deutschland die euch
vielleicht an die regeln erinnern ist
euch das schon mal passiert schreibt uns
gerne einen kommentar wir freuen uns auf
eure geschichten und natürlich könnt ihr
auch weiter mit uns euer deutsch üben
und zwar wenn ihr ein mitglied werdet
von easy german wir bereiten jede woche
interaktive übungen und viele anderen
materialien für euch vor
wie findet ihr die sehen zum beispiel so
aus und ihr findet die bei paefgen dort
kommen da könnt ihr unsere
mitgliedschaft abonnieren den link
findet ihr hier unten und ich wünsche
euch einen wunderschönen abend und sende
euch liebe grüße aus berlin
[Musik]